
# Mejora de la Seguridad: Ocultar la Versión de Apache HTTP Server 🛡️

Ocultar la versión específica de Apache en las cabeceras HTTP es una práctica fundamental de **seguridad por ofuscación**. Esta técnica dificulta que atacantes potenciales conozcan la versión exacta de tu servidor, impidiendo que exploten vulnerabilidades conocidas y específicas.

⚠️ Es importante notar que, si bien se puede **ocultar la versión específica**, **no es posible eliminar completamente** la mención de que es Apache sin modificar el código fuente del servidor.

---

## 1\. Directivas de Configuración Necesarias

Para ocultar la información sensible, debes editar el archivo de configuración principal de Apache (típicamente `httpd.conf` o, en distribuciones Debian/Ubuntu, un archivo como `/etc/apache2/conf-enabled/security.conf`). Busca y configura las siguientes dos directivas clave.

### A. Control de la Cabecera HTTP: `ServerTokens`

Esta directiva controla cuánta información sobre el servidor se revela en la **cabecera HTTP de respuesta** (`Server:`) y en los mensajes de error.

| Valor | Cabecera `Server:` (Ejemplo) | Descripción |
| :--- | :--- | :--- |
| `Full` (Predeterminado) | `Apache/2.4.41 (Unix) PHP/7.4.1` | Muestra toda la información (versión, OS, módulos). |
| **`Prod`** | **`Apache`** | **Recomendado.** Muestra solo el nombre del producto (`Apache`). Oculta la versión y el sistema operativo. |
| `Min` | `Apache/2.4` | Muestra solo el producto y la versión principal. |

**Configuración de Seguridad Recomendada:**

```apache
ServerTokens Prod
```

### B. Eliminación de la Firma en Documentos: `ServerSignature`

Esta directiva gestiona si Apache añade una línea al pie de página (la "firma") de documentos generados por el servidor, como páginas de error, listados de directorios o páginas de estado.

**Configuración de Seguridad Recomendada:**

```apache
ServerSignature Off
```

Al establecerla en `Off`, se elimina completamente la firma (que podría incluir el nombre y la versión de Apache, o la dirección de correo del administrador) en estos documentos.

-----

## 2\. Aplicación y Verificación de los Cambios

Para que la ofuscación de la versión surta efecto, debes seguir estos pasos sencillos:

1.  **Edita la Configuración:** Abre tu archivo de configuración de Apache (`httpd.conf` o el archivo de seguridad correspondiente).

2.  **Configura las Directivas:** Asegúrate de que las siguientes líneas estén presentes y configuradas con los valores recomendados:

    ```apache
    ServerTokens Prod
    ServerSignature Off
    ```

3.  **Reinicia el Servicio:** Debes recargar o reiniciar Apache para que lea la nueva configuración.

    ```bash
    sudo systemctl reload apache2  # (o httpd, dependiendo de tu sistema operativo)
    ```

Tras estos cambios, la cabecera `Server:` en tus respuestas HTTP solo debería mostrarse como **`Server: Apache`**, sin revelar el número de versión específico, mejorando así la seguridad de tu servidor.