# Seguridad Básica y Denegación de Acceso en NGINX 🛡️

En NGINX, la seguridad básica se logra mediante dos técnicas fundamentales: la **ofuscación** de la información sensible del servidor y el **control granular de acceso** a las URI (rutas web) usando directivas sencillas de permisos.

-----

## 1\. Directivas de Ofuscación (Ocultar la Versión)

Ocultar la versión exacta de NGINX es una práctica esencial de **seguridad por ofuscación**. Al no revelar la versión en las cabeceras HTTP, se dificulta que un atacante lance ataques dirigidos a vulnerabilidades conocidas de una versión específica.

⚠️ NGINX está diseñado para ser muy minimalista en su información por defecto. Sin embargo, se puede eliminar la mención de la versión específica con una única directiva global.

### A. Control de la Cabecera HTTP: `server_tokens`

Esta directiva controla cuánta información sobre el servidor se revela en la **cabecera HTTP de respuesta** (`Server:`) y en los mensajes de error. Se configura en el contexto **`http`** o **`server`**.

| Valor | Cabecera `Server:` (Ejemplo) | Descripción |
| :--- | :--- | :--- |
| `on` (Predeterminado) | `nginx/1.22.1` | Muestra el nombre del producto y la versión específica. |
| **`off`** | **`nginx`** | **Recomendado.** Muestra solo el nombre del producto (`nginx`). Oculta la versión y el número de compilación. |
| `build` | `nginx/1.22.1 (Ubuntu)` | Muestra información adicional de la compilación (poco común). |

**Configuración de Seguridad Recomendada:**

```nginx
server_tokens off;
```

> **Diferencia con Apache:** En NGINX, la configuración `server_tokens off;` afecta tanto a la cabecera HTTP como a las páginas de error generadas por el servidor (simulando la función de `ServerSignature Off` en Apache).

-----

## 2\. Control Granular de Acceso (Denegación)

NGINX utiliza las directivas **`allow`** y **`deny`** para implementar reglas de acceso a nivel de red (IP) dentro de los bloques **`http`**, **`server`** o, más comúnmente, **`location`**.

### A. `allow` y `deny` (Permisos basados en IP)

Estas directivas controlan el acceso a recursos específicos según la dirección IP de origen de la solicitud. Su orden de aparición es crucial.

| Directiva | Función | Aplicación Típica |
| :--- | :--- | :--- |
| **`deny`** | Bloquea el acceso a la IP o rango especificado. | Denegar el acceso a directorios sensibles. |
| **`allow`** | Permite el acceso a la IP o rango especificado. | Abrir el acceso a un servicio solo para la red interna. |

### B. Protegiendo Directorios Sensibles (Ejemplo)

Para proteger un directorio web sensible (ej. `/admin/` o `.git/`) de todo acceso público, aplicas las reglas de `deny` dentro del bloque `location` correspondiente:

```nginx
location /admin/ {
    # 1. Denegar el acceso a todas las IPs
    deny all; 
    
    # 2. Permitir explícitamente el acceso a la IP de la oficina o administrador
    allow 203.0.113.42; 

    # 3. Deshabilitar el listado de archivos (equivalente a Options -Indexes)
    autoindex off;
}
```

En este ejemplo, NGINX:

1.  **Deniega** el acceso a todos (`deny all;`).
2.  **Sobrescribe** la denegación para una IP específica (`allow 203.0.113.42;`), permitiéndole el acceso.

**Caso de Uso Típico: Bloquear archivos ocultos (simulando parte de `.htaccess`):**

```nginx
# Deniega el acceso a cualquier archivo que empiece por punto (ej. .htaccess, .git, .env)
location ~ /\. {
    deny all;
}
```

-----

## 3\. Aplicación y Verificación de los Cambios

Para que la nueva configuración de seguridad surta efecto, debes seguir los pasos de recarga de NGINX:

1.  **Edita la Configuración:** Asegúrate de que `server_tokens off;` esté en el contexto `http` (o en un bloque `server` si solo quieres que aplique a un sitio) y que las reglas `deny/allow` estén en el `location` correcto.

2.  **Verifica la Sintaxis:** Antes de recargar, comprueba que no hay errores de sintaxis en el archivo.

    ```bash
    sudo nginx -t
    ```

3.  **Reinicia el Servicio:** Recarga el servicio para aplicar la nueva configuración.

    ```bash
    sudo systemctl reload nginx
    ```

Tras estos cambios, la cabecera `Server:` en tus respuestas HTTP solo debería mostrarse como **`Server: nginx`**, y las peticiones a rutas restringidas serán bloqueadas según las reglas de IP definidas.